Fifteen years ago, it was widely assumed
منذ خمسة عشر عاما، كان الإفتراض العام
that the vast majority of brain development
بأنّ معظم تطورات الدماغ
takes place in the first few years of life.
تحدث في السنوات الأولى من الحياة .
Back then, 15 years ago, we didn't have the ability
وفي ذلك الوقت ، أي قبل 15 عاماً، لم يكن لدينا القدرة
to look inside the living human brain
على النظر داخل دماغ إنسان حيّ
and track development across the lifespan.
ومتابعة التطور خلال حياته.
In the past decade or so, mainly due to advances
خلال العقد الأخير، وتبعا للتقدم
in brain imaging technology
في تكنولوجيا تصوير الدماغ
such as magnetic resonance imaging, or MRI,
مثل التصوير بالرنين المغناطيسي (الإم آر آي)
neuroscientists have started to look inside the living
بدأ علماء الأعصاب النظر داخل دماغ
human brain of all ages, and to track changes
الإنسان الحي وبكل الأعمار، و ابتدؤوا بمتابعة التغيرات
in brain structure and brain function,
في هيكل الدماغ وفي عمل الدماغ،
so we use structural MRI if you'd like to take a snapshot,
لذا نحن نقوم بعمل تصوير رنين مغناطيسي هيكلي إن أردت أخذ لقطة،
a photograph, at really high resolution of the inside
صورة فوتوغرافية، بجودة جدا عالية لداخل
of the living human brain, and we can ask questions like,
الدماغ الإنساني الحيّ، و نستطيع طرح أسئلة مثل،
how much gray matter does the brain contain,
ما هي كمية المادة الرمادية التي يحتوي عليها الدماغ
and how does that change with age?
و كيف يتغيّر ذلك بتغيّر العمر؟
And we also use functional MRI, called fMRI,
و نستخدم أيضا تصوير الرنين المغناطيسي الوظيفي، المسمّى (الإف إم آر آي)
to take a video, a movie, of brain activity
لتصوير فيديو، فيلم، لنشاطات الدماغ
when participants are taking part in some kind of task
أثناء أداء المشاركين لمهمة معينة
like thinking or feeling or perceiving something.
كالتفكير أو الشعور أو إستقبال شيء ما.
So many labs around the world are involved in this kind
لذا فجميع المعامل حول العالم تشترك في هذا النوع
of research, and we now have a really rich
من البحوث، ولدينا الآن صورة واسعة
and detailed picture of how the living human brain develops,
و مفصّلة عن كيفية تطور الدماغ البشري الحيّ،
and this picture has radically changed the way
وهذه الصورة غيّرت وبشكل جذري الطريقة التي
we think about human brain development
نعتقدها عن تطور الدماغ البشري
by revealing that it's not all over in early childhood,
بالكشف عن ذلك ، فإن التطور لا يتوقف في سنوات الطفولة الأولى
and instead, the brain continues to develop
على العكس، فإن تطوّر الدماغ يستمر
right throughout adolescence and into the '20s and '30s.
خلال مرحلة المراهقة و خلال العشرين والثلاثين من العمر.
So adolescence is defined as the period of life that starts
لذا فإن مرحلة المراهقة هي المرحلة التي تبدأ
with the biological, hormonal, physical changes of puberty
مع التغيرات البيولوجية والجسدية و الهرمونية لسن البلوغ
and ends at the age at which an individual attains
وتنتهي في العمر الذي يصبح فيه الشخص
a stable, independent role in society.
مستقرّا و له دور مستقلّ في المجتمع.
(Laughter)
(ضحك)
It can go on a long time. (Laughter)
وقد يستمر ذلك لفترة طويلة من الزمن . (ضحك)
One of the brain regions that changes most dramatically
إحدى مناطق الدماغ التي تتغير بشكل كبير جدا
during adolescence is called prefrontal cortex.
خلال مرحلة المراهقة تسمّى قشرة الفصّ الجبهي
So this is a model of the human brain,
إذن هذا نموذج للدماغ البشري،
and this is prefrontal cortex, right at the front.
وهذه هي قشرة الفص الجبهي، في الأمام مباشرة
Prefrontal cortex is an interesting brain area.
قشرة الفص الجبهي هي منطقة مثيرة للإهتمام
It's proportionally much bigger in humans than
نسبيا، هي أكبر حجما لدى البشر من
in any other species, and it's involved in a whole range of
الفصائل الأخرى، وهي تشارك في الكثير
high level cognitive functions, things like decision-making,
من العمليات المعرفية عالية المستوى، كإتخاذ القرار،
planning, planning what you're going to do tomorrow
التخطيط، و التخطيط لما تريد القيام به غدا
or next week or next year, inhibiting
أو الأسبوع المقبل أو السنة المقبلة، وكبح
inappropriate behavior, so stopping yourself saying
التصرفات الغير لائقة، وبالتالي كبح نفسك من التلفظ
something really rude or doing something really stupid.
بكلام شديد الفظاظة أو القيام بشيء شديد الحمق.
It's also involved in social interaction,
و يشارك في عملية التفاعل الإجتماعي
understanding other people, and self-awareness.
و فهم الأشخاص الآخرين، والوعي الذاتي.
So MRI studies looking at the development of this region
لذا أظهرت دراسات التصوير بالرنين المغناطيسي بالنظر لهذه المنطقة
have shown that it really undergoes dramatic development
بأنها تخضع لتطورات مهولة
during the period of adolescence.
خلال فترة المراهقة.
So if you look at gray matter volume, for example,
لذا إذا نظرتم إلى حجم المادة الرمادية مثلاً،
gray matter volume across age from age four to 22 years
حجم المادة الرماديّة ما بين عمر الرابعة و 22 سنة
increases during childhood, which is what you can see
يزداد خلال مرحلة الطفولة، كما يمكنكم أن تروه
on this graph. It peaks in early adolescence.
في الرسم البياني. ويصل ذروته في المراهقة المبكرة.
The arrows indicate peak gray matter volume
تشير الأسهم لذروة حجم المادة الرمادية
in prefrontal cortex. You can see that that peak happens
في قشرة الفص الجبهي، ويمكنكم أن ترو بأن تلك الذروة تحدث
a couple of years later in boys relative to girls,
عند الذكور بعد عامين مقارنة بالفتيات
and that's probably because boys go through puberty
ومن المحتمل أنّ السبب هو تأخّر سنّ بلوغ الذكور
a couple of years later than girls on average,
لسنتين في المتوسط مقارنة بالفتيات،
and then during adolescence, there's a significant decline
ثم أثناء المراهقة، يحدث تراجع مهم
in gray matter volume in prefrontal cortex.
في حجم المادة الرمادية في قشرة الفص الجبهي
Now that might sound bad, but actually this is
وقد يبدو هذا سيئاً، لكنها في الواقع
a really important developmental process, because
عملية تطويرية مهمة جداً، لأنّ
gray matter contains cell bodies and connections
المادة الرمادية تحوي الخلايا والروابط
between cells, the synapses, and this decline
بين الخلايا، والوصلات العصبية، وهذا التراجع
in gray matter volume during prefrontal cortex
في حجم المادة الرمادية خلال قشرة الفص الجبهي
is thought to correspond to synaptic pruning,
يُعتقد بأنه يرسل للشبكة العصبية
the elimination of unwanted synapses.
لإستبعاد أي وصلات عصبية غير مرغوبة
This is a really important process. It's partly dependent
وهذه عملية مهمة جداً، وهي معتمدة جزئياً
on the environment that the animal or the human is in,
على البيئة التي يعيش فيها الحيوان أو الإنسان
and the synapses that are being used are strengthened,
وتقوية الوصلات العصبية التي يتم إستخدامها
and synapses that aren't being used
والوصلات العصبية التي لا تستخدم
in that particular environment are pruned away.
في محيطات معيّنة، يتم إستبعادها
You can think of it a bit like pruning a rosebush.
يمكنكم التفكير بها كتشذيب أغصان الورد
You prune away the weaker branches so that
تقوم بتشذيب الأغصان الضعيفة
the remaining, important branches, can grow stronger,
حتى تستطيع الأغصان المهمة الباقية أن تنمو بقوة
and this process, which effectively fine-tunes brain tissue
وهذه العملية التي تُكيّف نسيج الدماغ بكفاءة
according to the species-specific environment,
تبعاً لبيئة الفصائل المعنية
is happening in prefrontal cortex and in other brain regions
تحدث في قشرة الفص الجبهي، وفي مناطق أخرى من الدماغ
during the period of human adolescence.
خلال فترة مراهقة الكائن البشري
So a second line of inquiry that we use to track changes
ونوع ثاني من الإستقصاء، نستخدمه لتتبع التغيرات
in the adolescent brain is using functional MRI
في دماغ المراهق، بإستخدام التصوير المغناطيسي الوظيفي
to look at changes in brain activity across age.
للنظر إلى التغيرات في نشاط الدماغ خلال النمو.
So I'll just give you an example from my lab.
سأعرض لكم مثالاً من مختبري.
So in my lab, we're interested in the social brain, that is
في المختبر، نهتم بالدماغ الإجتماعي، وهو
the network of brain regions that we use to understand
شبكة مناطق الدماغ التي نستخدمها لفهم
other people and to interact with other people.
الأشخاص الآخرين والتفاعل معهم
So I like to show a photograph of a soccer game
أودّ أن أريكم صورة لمباراة كرة قدم
to illustrate two aspects of how your social brains work.
لأوضّح جانبين لكيفية عمل دماغك الإجتماعي.
So this is a soccer game. (Laughter)
هذه مباراة كرة قدم. (ضحك)
Michael Owen has just missed a goal, and he's lying
أخطأ مايكل أوين الهدف، وهو ممدّد
on the ground, and the first aspect of the social brain
على الأرض، وأول جانب للدماغ الإجتماعي
that this picture really nicely illustrates is how automatic
توضّحه هذه الصورة، هو مدى آلية
and instinctive social emotional responses are,
وغريزية الإستجابة للعواطف الإجتماعية،
so within a split second of Michael Owen missing this goal,
لذا فخلال جزء من الثانية من إضاعة مايكل أوين لهذا الهدف
everyone is doing the same thing with their arms
نرى الجميع يفعلون الحركة ذاتها بأذرعتهم
and the same thing with their face, even Michael Owen
والتعبير ذاته على وجوههم، حتى مايكل أوين
as he slides along the grass, is doing the same thing
بينما ينزلق على العشب، نراه يفعل الشيء ذاته
with his arms, and presumably has a similar
بذراعيه، ونفترض بأن لديه
facial expression, and the only people who don't
تعبير مشابه على وجهه، والأشخاص الوحيدون المختلفون
are the guys in yellow at the back — (Laughs) —
هم الأشخاص ذوي الملابس الصفراء في الخلف ــ (ضحك) ــ
and I think they're on the wrong end of the stadium,
وأعتقد بأنهم في الجانب الخطأ من الملعب
and they're doing another social emotional response
ونراهم يعكسون ردة فعل أخرى للعاطفة الإجتماعية
that we all instantly recognize, and that's the second aspect
نفهمها على الفور، وهذا هو الجانب الآخر
of the social brain that this picture really nicely illustrates,
للدماغ الإجتماعي الذي تعرضه لنا هذه الصورة
how good we are at reading other people's behavior,
مدى مهارتنا بقراءة تصرفات الآخرين
their actions, their gestures, their facial expressions,
وأفعالهم، وحركاتهم، أو تعبيرات وجوههم
in terms of their underlying emotions and mental states.
لتفسير مشاعرهم الكامنة وحالتهم المزاجية
So you don't have to ask any of these guys.
لذا لست مضطراً لسؤال أي من هؤلاء الشباب
You have a pretty good idea of what they're feeling
إذ تملك فكرة جيّدة عمّا يشعرون به
and thinking at this precise moment in time.
ويفكرون به تحديداً في هذه اللحظة من الزمن
So that's what we're interested in looking at in my lab.
وهذا ما نحن مهتمون بالبحث فيه في مختبري.
So in my lab, we bring adolescents and adults into the lab
في مختبري، نأتي بالمراهقين والراشدين إلى المختبر
to have a brain scan, we give them some kind of task
لنجري تصويرا للدماغ، ونعطيهم بعض المهام
that involves thinking about other people, their minds,
التي تتضمن التفكير بأشخاص آخرين، وأفكارهم
their mental states, their emotions, and one of the findings
وحالتهم العقلية، ومشاعرهم، وإحدى النتائج
that we've found several times now, as have other labs
التي توصلنا إليها عدة مرات حتى الآن كما فعلت مختبرات أخرى
around the world, is part of the prefrontal cortex called
حول العالم، في جزء من قشرة الفص الجبهي، تسمّى
medial prefrontal cortex, which is shown in blue on the slide,
قشرة الفص الجبهي الوسطي، والتي تظهر باللون الأزرق على الصورة
and it's right in the middle of prefrontal cortex
وهي في وسط قشرة الفص الجبهي تماماً
in the midline of your head.
في منتصف رأسك.
This region is more active in adolescents when they make
هذه المنطقة أكثر نشاطاً لدى المراهقين حين يتخذون
these social decisions and think about other people
هذه القرارات الإجتماعية، أو يفكّرون بالآخرين
than it is in adults, and this is actually a meta-analysis
ممّا هي لدى الراشدين، وهذا في الواقع ناتج تحليل
of nine different studies in this area from labs around
تسعة دراسات مختلفة في هذه المنطقة من المختبرات
the world, and they all show the same thing, that activity
حول العالم، وجميعها تُظهر الشيء نفسه، هذا النشاط
in this medial prefrontal cortex area decreases
في قشرة الفص الجبهي الوسطي، ينخفض
during the period of adolescence.
خلال مرحلة المراهقة.
And we think that might be because adolescents and adults
ونعتقد بأن السبب يعود إلى أن المراهقين والراشدين
use a different mental approach, a different
يستخدمون طرق عقلية مختلفة، إستراتيجية
cognitive strategy, to make social decisions,
إدراك مختلفة، لإتخاذ القرارات الإجتماعية
and one way of looking at that is to do behavioral studies
وإحدى الطرق للبحث في ذلك، هي بإعداد دراسات للسلوك
whereby we bring people into the lab and we give them
حيث نحضر أشخاصاً للمختبر، ونعطيهم
some kind of behavioral task, and I'll just give you
بعض المهمات السلوكية، وسأعطيكم
another example of the kind of task that we use in my lab.
مثالاً آخر لهذا النوع من المهام التي نستخدمها في المختبر
So imagine that you're the participant in one of our
تخيلوا بأنهم إحدى المشاركين في واحدة من أربع
experiments. You come into the lab,
تجارب. وتأتون إلى المختبر
you see this computerized task.
وترون هذه المهمة على الحاسوب.
In this task, you see a set of shelves.
في هذه المهمة، ترون مجموعة من الأرفف.
Now, there are objects on these shelves, on some of them,
والآن، هذه أشياء على الأرفف، على بعضها
and you'll notice there's a guy standing behind the set
وستلاحظون وجود شخص يقف خلف مجموعة
of shelves, and there are some objects that he can't see.
الأرفف، وهناك بعض الأشياء التي لا يمكنه أن يراها.
They're occluded, from his point of view, with a kind of
إنها مخفية عن نظره بنوع من
gray piece of wood.
قطع الخشب الرمادي.
This is the same set of shelves from his point of view.
هذه نفس مجموعة الأرفف من وجهة نظره.
Notice that there are only some objects that he can see,
لاحظوا بأنه لا يوجد سوى بعض الأشياء التي يمكنه رؤيتها،
whereas there are many more objects that you can see.
بينما يوجد أشياء أكثر يمكنكم رؤيتها.
Now your task is to move objects around.
والآن المهمة هي أن تحركوا الأشياء.
The director, standing behind the set of shelves,
الموجّه، والذي يقف خلف مجموعة الأرفف
is going to direct you to move objects around,
سيوجهكم لتحريك الأشياء
but remember, he's not going to ask you to move objects
لكن تذكروا بأنه لن يطلب منكم تحريك الأشياء
that he can't see. This introduces a really interesting
التي لا يمكنه رؤيتها. وهذا يضع أمامنا شرطاً مثيراً للإهتمام
condition whereby there's a kind of conflict
حيث يعطينا نوع من الصراع
between your perspective and the director's perspective.
بين وجهة نظركم، ووجهة نظر الموجّه.
So imagine he tells you to move the top truck left.
تخيلوا بأن يقول لكم بأن تحركوا أعلى شاحنة إلى اليسار.
There are three trucks there. You're going to instinctively
هناك ثلاث شاحنات. وستقومون غريزياً
go for the white truck, because that's the top truck
بإختيار الشاحنة البيضاء، لأن هذه هي أعلى شاحنة
from your perspective, but then you have to remember,
من وجهة نظركم، لكن يجب أن تتذكروا
"Oh, he can't see that truck, so he must mean
"أوه، لا يمكنه أن يرى تلك الشاحنة، لذا لا بد بأنه يعني
me to move the blue truck," which is the top truck
أن نحرك الشاحنة الزرقاء،" والتي تعتبر أعلى شاحنة
from his perspective. Now believe it or not,
من وجهة نظر الموجّه. والآن صدقوا أو لا تصدقوا
normal, healthy, intelligent adults like you make errors
فالراشدون الطبيعيون والأصحاء والأذكياء مثلكم، يرتكبون أخطاءاً
about 50 percent of the time on that kind of trial.
بنسبة 50% في هذا النوع من التجارب.
They move the white truck instead of the blue truck.
يحركون الشاحنة البيضاء عوضاً عن الشاحنة الزرقاء
So we give this kind of task to adolescents and adults,
لذا أعطينا هذا النوع من المهام للمراهقين والراشدين،
and we also have a control condition
وأعطيناهم شرطاً يحكمهم أيضاً
where there's no director and instead we give people a rule.
حيث لا يوجد موجّه، لكن عوضاً عن ذلك أعطيناهم قاعدة.
We tell them, okay, we're going to do exactly the same thing
أخبرناهم، بأننا سنفعل الشيء ذاته
but this time there's no director. Instead you've got to
لكن هذه المرة دون موجّه. عوضاً عن ذلك، سنقوم
ignore objects with the dark gray background.
بتجاهل الأشياء ذات الخلفية الرمادية.
You'll see that this is exactly the same condition, only
سترون بأن هذا هو نفس الشرط، لكن
in the no-director condition they just have to remember
دون وجود الموجّه، ينبغي أن يتذكروا فقط
to apply this somewhat arbitrary rule, whereas
بأن يطبقوا هذه القاعدة الإلزامية، حيث
in the director condition, they have to remember
عليهم أن يتذكروا في حالة وجود الموجّه
to take into account the director's perspective
بأن يضعوا وجهة نظر الموجّه بالإعتبار
in order to guide their ongoing behavior.
عند تنفيذ تصرفاتهم الحالية.
Okay, so if I just show you the percentage errors
حسناً، إذا عرضت لكم نسبة الأخطاء
in a large developmental study we did,
في دراسة تطويرية كبيرة قمنا بإعدادها
this is in a study ranging from age seven to adulthood,
تتراوح ما بين سن السابعة وسن الرشد
and what you're going to see is the percentage errors
وما سترونه، هو النسبة المئوية للأخطاء
in the adult group in both conditions,
عند مجموعة البالغين في كلا الحالتين
so the gray is the director condition, and you see
الرمادي يمثل النسبة في حالة وجود المرشد وكما ترون
that our intelligent adults are making errors about 50 percent
فإن راشدينا الأذكياء، إرتكبوا أخطاءاً بنسبة 50%
of the time, whereas they make far fewer errors
بينما إرتكبوا أخطاءاً أقل بكثير
when there's no director present, when they just have
في حالة عدم حضور الموجه حين كان عليهم
to remember that rule of ignoring the gray background.
أن يتذكروا قاعدة تجاهل الخلفيات الرمادية وحسب.
Developmentally, these two conditions develop
تنموياً، نرى أن هاتين الحالتين تتطوران
in exactly the same way. Between late childhood
بنفس الطريقة تماماً. بين مرحلة الطفولة المتأخرة
and mid-adolescence, there's an improvement,
ومنتصف المراهقة، إذ نجد تقدّما
in other words a reduction of errors, in both of these trials,
وبمعنى آخر، نجد انخفاضا بمعدّل الأخطاء بكلا التجربتين
in both of these conditions.
في كلا هاتين الحالتين
But it's when you compare the last two groups,
لكن حين تقارن المجموعتين الأخيرتين
the mid-adolescent group and the adult group
منتصف المراهقة، ومجموعة الراشدين
where things get really interesting, because there, there is
تجد أمراً مثيراً للإهتمام، لأننا نجد
no continued improvement in the no-director condition.
بأنه لا يوجد تطور مستمر في حالة عدم وجود الموّجه.
In other words, everything you need to do in order to
وبمعنى آخر، كل ما تحتاج أن تفعله لكي
remember the rule and apply it seems to be fully developed
تتذكر القاعدة وتطبقها، يبدو متطوراً تماماً
by mid-adolescence, whereas in contrast,
في منتصف المراهقة، بينما على العكس
if you look at the last two gray bars, there's still
إذا نظرنا إلى آخر عمودين رماديين، ما زال هناك
a significant improvement in the director condition
تقدماً ملحوظاً في حالة وجود الموجه
between mid-adolescence and adulthood, and what
بين منتصف المراهقة وسن الرشد، وما
this means is that the ability to take into account someone
يعنيه هذا، أنّ القدرة على وضع وجهة نظر
else's perspective in order to guide ongoing behavior,
شخص آخر في الإعتبار لتوجيه السلوك
which is something, by the way, that we do in everyday life all
وهو بالمناسبة، شيء نفعله كل يوم من حياتنا
the time, is still developing in mid-to-late adolescence.
وطوال الوقت، ما زال في طور النمو من منتصف وحتى آخر المراهقة.
So if you have a teenage son or a daughter and you
لذا إذا كان لديك ابن أو ابنة مراهقة
sometimes think they have problems taking other people's
وتعتقد أحياناً بأن لديهم مشكلة في اعتبار
perspectives, you're right. They do. And this is why.
وجهات نظر الآخرين، فهذا صحيح، وهذا هو السبب.
So we sometimes laugh about teenagers.
قد نضحك أحياناً على المراهقين
They're parodied, sometimes even demonized in the media
إّنهم محلّ سخرية، وأحياناً يتم تصويرهم بشكل شيطانيّ في الإعلام
for their kind of typical teenage behavior. They take risks,
بسبب تصرفاتهم الطبيعية بالنسبة للمراهقة. إنهم يخاطرون
they're sometimes moody, they're very self-conscious.
وأحياناً ما يكونون مزاجيّين، وهم واعون بأنفسهم.
I have a really nice anecdote from a friend of mine
لديّ حكاية لطيفة من أحد أصدقائي
who said that the thing he noticed most
إذ يقول بأن أكثر ما لاحظه
about his teenage daughters before and after puberty
في ابنته المراهقة قبل وبعد البلوغ
was their level of embarrassment in front of him.
هو مستوى إحراجها أمامه.
So, he said, "Before puberty, if my two daughters
قال لي، "قبل البلوغ، إذا كانت ابنتاي
were messing around in a shop, I'd say, 'Hey,
تعبثان في أحد المحلات، كنت أقول لهما
stop messing around and I'll sing your favorite song,'
"كفّا عن العبث، وسأغنّي لكما أغنيتكما المفضلة"
and instantly they'd stop messing around and he'd sing
ويكفان من فورهما عن ذلك، ويغني لهما
their favorite song. After puberty, that became the threat.
أغنيتهما المفضلة. وبعد البلوغ أصبح هذا تهديداً.
(Laughter)
(ضحك)
The very notion of their dad singing in public
مجرّد فكرة غناء والدهما في مكان عام
was enough to make them behave.
كان كافياً لتهذيبهما.
So people often ask,
عادة ما يسأل الناس
"Well, is adolescence a kind of recent phenomenon?
"هل تعتبر المراهقة ظاهرة جديدة؟
Is it something we've invented recently in the West?"
هل هو شيء اخترعناه مؤخراً في الغرب؟"
And actually, the answer is probably not. There are lots
وفي الواقع، فالجواب من الأرجح أن يكون لا. إذ هناك الكثير
of descriptions of adolescence in history that sound
من الأوصاف لحالات المراهقة في التاريخ، والتي تبدو
very similar to the descriptions we use today.
مألوفة جداً للأوصاف التي نستخدمها اليوم.
So there's a famous quote by Shakespeare from "The Winter's Tale"
هناك إقتباس شهير لشكسبير من "حكاية الشتاء"
where he describes adolescence as follows:
حيث يصف المراهقة كالتالي:
"I would there were no age between ten and
"لا عمر بين العاشرة
three-and-twenty, or that youth would sleep out the rest;
والثالثة والعشرين، إلا ويقضي فيه الشباب وقتهم في الرقاد،
for there is nothing in the between but getting wenches
إذ لا شيء بينهما، سوى السعي وراء الفتيات
with child, wronging the ancientry, stealing, fighting." (Laughter)
ومخالفة الشيوخ، والسرقة، والقتال." (ضحك)
He then goes on to say, "Having said that, would any
ثم يستمر ليقول، "بقولي ذلك، هل من عقل
but these boiled brains of nineteen and two-and-twenty
سوى هذه العقول الهائجة للتاسعة عشرة والثانية والعشرين
hunt in this weather?" (Laughter)
يصطاد في هذا الطقس؟" (ضحك)
So almost 400 years ago, Shakespeare was portraying
قبل ما يقارب 400 عام، كان شكسبير يصوّر
adolescents in a very similar light to the light that we
المراهقة بأسلوب مشابه للأسلوب الذي
portray them in today, but today we try to understand
نستخدمه اليوم، لكن نحاول اليوم أن نفهم
their behavior in terms of the underlying changes
تصرفاتهم في ظل التغيرات
that are going on in their brain.
التي تحدث في دماغهم
So for example, take risk-taking. We know that adolescents
مثلاً، لنأخذ المخاطرة. نعرف بأنّ المراهقين
have a tendency to take risks. They do.
يميلون للمخاطرة، هذا واقع.
They take more risks than children or adults,
فهم يخاطرون أكثر من الأطفال أو البالغين
and they are particularly prone to taking risks
وهم ميّالون أكثر للمخاطرة
when they're with their friends. There's an important drive
حين يكونون برفقة أصدقاءهم. هناك توجّه مهم
to become independent from one's parents
للاستقلال عن الوالدين
and to impress one's friends in adolescence.
وإثارة إعجاب الأصدقاء في مرحلة المراهقة.
But now we try to understand that in terms of
لكن نحاول الآن أن نفهم ذلك في ظل
the development of a part of their brain called the limbic system,
التطورات في جزء من دماغهم يسمى الجهاز الحوفيّ
so I'm going to show you the limbic system in red
سأريكم الجهاز الحوفيّ باللون الأحمر
in the slide behind me, and also on this brain.
في الصورة خلفي، وعلى هذا الدماغ أيضا.
So the limbic system is right deep inside the brain,
الجهاز الحوفي في عمق الجزء الأيمن من الدماغ
and it's involved in things like emotion processing
وهو يتعلّق بمعالجة المشاعر
and reward processing. It gives you the rewarding feeling
وعملية المكافأة. إذ يمنحك الشعور بالمكافأة
out of doing fun things, including taking risks.
عند عمل أشياء ممتعة، تتضمّن المخاطرة
It gives you the kick out of taking risks.
يمنحك النشاط عند المخاطرة.
And this region, the regions within the limbic system,
وهذه المنطقة داخل الجهاز الحوفي
have been found to be hypersensitive to the rewarding
وُجد بأنّها عالية الحساسية في مكافأتها
feeling of risk-taking in adolescents compared with adults,
للمخاطرة في مرحلة المراهقة مقارنة بالبالغين،
and at the very same time, the prefrontal cortex,
وفي الوقت ذاته، نجد الفص الجبهي الأمامي
which you can see in blue in the slide here,
والذي ترونه باللون الأزرق هنا
which stops us taking excessive risks,
هو ما يمنعنا من المخاطرة
is still very much in development in adolescents.
ما زال في طور النمو في مرحلة المراهقة.
So brain research has shown that the adolescent brain
أظهرت أبحاث الدماغ بأنّ دماغ المراهق
undergoes really quite profound development,
يخضع لتطورات عميقة
and this has implications for education, for rehabilitation,
وهذا يتضمن التعليم، والتأهيل
and intervention. The environment, including teaching,
والتدخّل. والبيئة، بما فيها التدريس
can and does shape the developing adolescent brain,
يمكن أن تشكل دماغ المراهقة المتطور
and yet it's only relatively recently that we have been
ورغم ذلك لم نبدأ إلا مؤخراً
routinely educating teenagers in the West.
بتعليم المراهقين في الغرب بشكل دوريّ.
All four of my grandparents, for example, left school
أجدادي من كلا الجانبين، مثلاً، تركوا المدرسة
in their early adolescence. They had no choice.
في مرحلة المراهقة المبكرة. اضطروا لذلك.
And that's still the case for many, many teenagers
وما زالت هذه حال العديد والعديد من المراهقين
around the world today. Forty percent of teenagers
حول العالم اليوم. أربعون بالمئة من المراهقين
don't have access to secondary school education.
لا يملكون الفرصة لدراسة الثانوية.
And yet, this is a period of life where the brain is
ومع ذلك، فإن هذه من مراحل الحياة التي يكون فيها الدماغ
particularly adaptable and malleable.
متكيّفا ومطواعا بشكل استثنائيّ.
It's a fantastic opportunity for learning and creativity.
إنّها فرصة مذهلة للتعلم والإبداع.
So what's sometimes seen as the problem
لذا فما نراه أحياناً كمشكلة
with adolescents — heightened risk-taking, poor impulse
في المراهقة ــ مثل ارتفاع نسبة المخاطرة، وضعف السيطرة
control, self-consciousness — shouldn't be stigmatized.
والوعي الذاتي ــ لا يفترض أن تعتبر شيئا بغيضا.
It actually reflects changes in the brain that provide
بل هي تعكس التغيرات في الدماغ والتي توفّر
an excellent opportunity for education
فرصة ممتازة للتعليم
and social development. Thank you. (Applause)
والتطور الإجتماعي. شكراً لكم. (تصفيق)
(Applause)
(تصفيق)